##编译原理 实验1报告
**实验人**：顾馨兰 202220005  &emsp; 周家琛 202220019
**邮箱**&emsp;： gu_xinlan@163.com
**任务号**：7
**实验时间**：2021年4月

####一、实验内容
**必做要求**：在词法分析和语法分析程序的基础上对C--源代码进行语义分析和类型检查，并打印分析结果。应对错误类型1-17进行检查和输出。
**选做要求2.1**：函数除了可以定义以外，允许重复的函数声明，检查错位类型18（有函数声明，无定义）和19（函数的多次声明互相冲突，或声明与定义冲突）。

####二、运行方式
按照实验指定环境，在`Code/`目录下执行`make parser`.

####三、实验结果
**1.语义错误识别**

```

```
####四、实验思路
**1.文法错误识别**：遇到的主要困难在于解决在文法中增加error产生式后出现的冲突，在实验过程中发现有些冲突较容易通过设置优先级解决，有些冲突很难找到理想的解决方案。例如对于上方代码末尾缺失`}`的情况，一开始按下方第2行编写了识别缺失`}`符号的error产生式用于识别，但与第5行的错误产生式存在移入/规约冲突，分析器优先选择移入，所以读至程序末尾时分析器仍在期待`;`以按第5行的产生式规约，而不会按照第2行的产生式规约，导致无法识别最后缺失的`}`。
```bison{.line-numbers}
CompSt: LC DefList StmtList RC
      | LC DefList StmtList error   {myerr("Expected \"}\".");} 
      ...
Stmt: Exp SEMI
      | error	SEMI	        {myerr("Incorrect Stmt.");}	
      ...
```
解决方案：由于第5行的错误产生式非常关键，不可缺少，因此考虑调整第2行的错误产生式写法。去掉了产生式中的`error`，将缺失`}`的  `CompSt`设置为优先级最低的规约方案。
```bison{.line-numbers}
CompSt: LC DefList StmtList RC
      | LC DefList StmtList %prec LOWER_THAN_ANYTHING	{myerr("Expected \"}\".");} 
      ...
```
通过确认`syntax.output`文件，发现这样写在如下状态会导致多个移入/规约冲突，但对于所有属于 $FIRST(Stmt)$ 的符号，都会选择移入，之后按照 $StmtList\rightarrow Stmt\ StmtList$ 规约，而对于其他输入符号会立刻按照 $StmtList\rightarrow\epsilon$ 规约。这正符合文法要求，因此对这些冲突不另做处理。
```bison{.line-numbers}
State 41
   35 CompSt: LC DefList . StmtList RC
   37       | LC DefList . StmtList
    ...
```
对于缺失`;`的`ExtDef`也采用相同方法处理。

**2.八进制与十六进制数处理**
我们认为八进制和十六进制数字错误应该识别为语法错误，一开始没有在词法部分进行处理，而留到语法分析中报错。然而在实际测试中，因为上述语句出现在`{}`中，`9;`将被识别为一句`Stmt`，而随后第4行的语句为`Def`，根据文法$$CompSt\rightarrow LC \ DefList \ StmtList \ RC$$`Stmt`后不能再出现`Def`，又因为实现了识别缺失`}`错误的功能，因此程序认为应在第4行前插入`}`，并将下一条语句作为`ExtDef`处理。而文法又不允许在外部变量定义中进行赋值操作，因此会再报一次错误。相当于同一行存在超过一个文法错误，导致报错结果并不理想。
```C {.line-numbers}
int main(){
      int i = 09;
      int j = 0x3G;
}
```
```
ERROR TYPE B at line 3: Expected ";" after definition.
ERROR TYPE B at line 4: Expected "}".
ERROR TYPE B at line 4: Unexpected token following VarDec.
```
所以改为将八进制与十六进制数字错误按词法错误处理。

####五、实验分工
- 顾馨兰：编写含错误产生式的语法代码（syntax.y），编写错误样例进行测试，编写实验报告；
- 周家琛：编写词法分析代码（lexical.l）、完成语法树的构建（syntax_tree模块）。